# Задание на колаборативную фильтрацию

### Сидоров Леонид, ВМК МГУ 317

Алгоритм был реализован с помощью парадигмы **MapReduce**. Он был разбит на 4 последовательно выполняемых MapReduce-задачи, общая схема работы представлена ниже.

                                              input
                                                |
                                                \/
                                         ------------
                                        |   Step 1   |
                                         ------------
                                                |
                                   -------------|
                                  |             |
                                  |             \/
                                  |      ------------
                                  |     |   Step 2   |
                                  |      ------------
                                  |            |
                                  \/           \/
                                 ----------------------
                                |        Step 3        |
                                 ----------------------
                                        |
                                        |
                                        |
                                        \/
                                     ------------
                                    |   Step 4   |
                                     ------------
                                        |
                                        \/
                                      final

## Step 1

### Чтение данных

**Mapper** просто парсит данные таблиц *movies.csv* и *ratings.csv*. Отбрасываются заголовки столбцов, данные из разных таблиц снабжаются соответствующими метками и приводятся к внутреннему представлению. **Mapper** не использует дополнительную память, за время работы он выполняет $\frac{2UI\alpha}{M}$ операций сложения и $\frac{2(UI\alpha + I)}{M}$ операций сравнения.

**Reducer** агрегирует записи таблицы *ratings.csv* в записи вида пользователь-список оценённых фильмов, а записи таблицы *movies.csv* передаёт на следующий этап без изменений. Этот процесс также не использует дополнительную память, а количество выполненных им операций равно $\frac{2(UI\alpha + I)}{R}$ (сравнений) и $\frac{UI\alpha}{R}$ (сложение).

## Step 2

### Построение матрицы сходства

**Mapper** также передаёт записи таблицы *movies.csv* на следующий этап. На основе данных из таблицы *ratings.csv* он генерирует всевозможные попарные сочетания оценок фильмов из базы одним пользователем, кроме того, вместе с этими записями он сохраняет и средний рейтинг каждого пользователя. В памяти процесс хранит $\alpha I$ фильмов, оценённых одним пользователем, за время работы он выполняет $\frac{UI\alpha}{M}$ операций сложения, и $\frac{U}{M}$ операций сравнения и $\frac{U}{M}$ операций деления.

**Reducer** вычисляет элементы матрицы сходства согласно формуле $(1)$ из условия и добавляет к этим записям название первого фильма из пары на основе данных из таблицы *movies.csv*. Его затраты по памяти минимальны, а общее число арифметических и логических операций равно $\frac{I^2(15 U \alpha^2 + 2)}{R}$.

## Step 3

### Предсказание индивидуального рейтинга

**Mapper** оставляет без изменений данные, полученные на предыдущем этапе и преобразует данные первого этапа, создавая записи вида пользователь-непросмотренный им фильм. В памяти процесс хранит $\frac{I(U\alpha + 1)}{M}$ элементов (индексы фильмов), за время работы он выполняет $\frac{U + I^2}{M}$ операций сравнения.

**Reducer** предполагаемые рейтинги фильмов для разных пользователей согласно формуле $(2)$ из условия, также он добавляет к записям названия этих фильмов из таблицы *movies.csv*. Этот процесс хранит в памяти $\frac{I(U\alpha + 1)}{R}$ объектов, а общее число арифметических и логических операций равно $\frac{I(I + (1 - \alpha) U + 5))}{R}$.

## Step 4

### Формирование рекомендаций

**Mapper** слегка меняет внутреннее представление строк и готовит их для сортировки перед подачей редьюсеру. В памяти он ничего не хранит, за время работы выполняет $\frac{2(1 - \alpha)IU}{M}$ операций сложения.

**Reducer** агрегирует полученные оценки фильмов, сопоставляя каждому пользователю $100$ новых для него фильмов с наивысшими предполагаемыми рейтингами. Рекомендации получены!  Этот процесс хранит в памяти $100$ объектов (*топ-100 фильмов*), и выполняет $\frac{(1 - \alpha)I U }{R}$ операций сравнения и $\frac{3(1 - \alpha)I U + 200}{R}$ операций сложения.

## Общее время работы алгоритма составило 20 минут 50 секунд

Извините за возможные неточности в работе. Последнюю неделю я не занимался ничем, кроме этого задания :)
